+++
date = '2025-11-25'
draft = false
title = '9月写到11月'
image = "./navigation.jpg"
description = "两个月内随意掉落的一些文字。内容包括：好想要爱，不公平啊，不想孤独，做个专业人士，有时想刺激，30天推歌挑战。"
categories = ["Daily", "MY_ME"]
tags = ["Daily", "呓语", "解构", "无所事事", "生活", "音乐", "无聊"]
topped = false
+++

> 休言万事转头空，未转头时皆梦

这篇博客最早从 9月21日 开始写，写到今天已经是 11月25日 了。期间并未到各处去，也没有怎样思考。偶尔想做些什么时便打开名为 0921 的文档添上去一些。直到11月将要结束而我还未有一篇文章时，才想到要发出来了。

我不想为杂乱且篇幅短小的文字总结标题，也不想它们只有数字或字母而显得空落落的，所以尝试了一种方法，即直白地说出我的想法，效果如下所示了。

## 好想要爱

我很少得到过爱，所以渴望温暖；我未曾得到许多安宁，所以希望沉寂；我不愿获得些许宽恕，所以许诺孤独。

一个希望得到爱的人在感受过温情停留的一瞬后便沉迷，当这种渴望与追求占据全部的思绪后，自己便所剩无几了。

## 不公平啊

世界对每个人都不公平，我时常抱怨这种不公。

我已经不记得“人生而平等”（"All men are created equal"）这句话是何时种在我脑子里的了。人在生下来的那瞬间，或是作为婴儿的几年是平等或不平等的？人成年后是平等或不平等的？我现已成年而感受不到许多平等，婴儿吃的奶粉也不大同等，那么大概只有出生的那瞬间，所有人确是平等的吧。那么“平等”是指什么呢？，有种说法是“人人生而自由，在尊严和权利上一律平等”。又要解释自由、尊严、权利以及如此多的词，有些麻烦。那么我便不做。由此看来我是有一些自由的。

我们有很多的选择，它们可能是平等的，但对一些人及其处境而言，做部分选择的代价是很大的，而对另一些人则不如此。若我们走错路了，一些人带了很多的盘缠，足够返回再走别处，而一些人只能在路途饿死。有些人视力很好，站在此处就能看到远处某物，于是选择某条路去走，也有些人如我一样近视，只看得见近处的花草，故而多数时候只能折返。

或许我该接受世界本是不公的，如同我只能接受我出生后是人类而不是猫咪小狗或其他的。这本是一条事实，就算无人告诉我，在亲历一番后总会发现的。但以往的教育告诉我“人生而平等”是“不言而喻的”，现在我自己将其改为：人只在出生时大概平等，而之后的平等还需所有人的努力。

如此，人们就能明白，自己不可与他人对比，因为我们本就在不平等中生存。坚信平等者就能正视自己的不满，而其中的奋斗者将为平等的实现流汗流血。

## 不想孤独

我从前以为自己能够忍受孤独，因此接受自己很可能孤独地过完一生的事实。然而仅数日没有亲友在身边，我就已经有了对孤独的怯懦。我偶尔会觉得世界要把我扔出去。

仅是孤独不至于这样，我还丢掉了自己的理想和爱好，因此觉得我在世间的锚点逐渐淡去。但我还没好好看看你，你怎么忍心赶我走？真坏。

无聊和悲伤只是一时涌来的情绪，它们是我眼前灰色的雾，我知道后面还有很多很多彩色的事物。 我一定要看到它们，用我原本就该是的样子，我不会停下。

## 做个专业人士

读了一下《代码整洁之道：程序员的职业素养》。读它的原因是我希望学些什么，但看到某些东西又烦躁而不想学了，于是翻找些其他有趣轻松的内容，虽是偷懒却可以满足学习的欲望了。

前三章读完便受益匪浅。在行内我有许多需要学习，但在工作时，我会为我所做负责，旁人只需同样为他们的行为负责，并相信我的专业素养。专业主义便是我愿意为自己的作品负责，为自己的不完美和失误负责，我会承担自己的责任。

同时不要停止学习，永远保持学习。没人愿意找一个不学习新技术的程序员，正如没有顶尖的医院会招一个不愿读新文献的医生。每周起码有20个小时为自己工作，自己的职业发展只能寄托于自身。

团队合作中，专业人员敢于说明真相而不屈从于权势，敢于直面冲突，敢于说出那个“不”字。冲突代表着团队的成员在尽可能地寻求最佳的可能结果，越是关键时刻，“不”越具有价值，有些时候这也是获取正确决策的唯一途径。
面对事实，不要轻易承诺尝试，这是一种不诚实的表现，许诺尝试其实就是在许诺成功。尝试意味着要做出某些改变，如果某些项目需要提前完成，而你说“我试试”，那么你要改变什么，做出什么额外的努力呢？“试试”此时就意味着之前的方案并不完美，或者在此之前我并未全力工作而留有余力。

专业人士必须对自己的领域具有自信，以及承担责任的信心。外行、领导之流非要来掺和时，不要忘记你才是这些人中对你所做的事最具话语权的。

## 有时想刺激

我是周国平所说喜欢独处的人，然而我并不善于独处。长期独自一人会带来可怕的安静。如果热闹确是为了掩盖空虚，那么我其实是空虚的。

我或许喜欢引起热闹然后抽身，置身事外欣赏我带来的混乱，然而世间的其他热闹我只觉得无味。那么我心底其实认为，参与到别的热闹中便是随波逐流，而自己引起的便有了创作的属性。我把无法控制而无序的混乱当作自己的艺术品，从而获得虚假的对混乱的掌控感。想到了很久前看到过罗翔说的“既在追求刺激，又在追求超越，想对抗我们平庸的生活”，大概有点这种意思吧。

## 30日推歌挑战

|     |                            Day 1 |                                 Day 8 |                        Day 15 |                               Day 22 |        Day 29 |
| :-: | -------------------------------: | ------------------------------------: | ----------------------------: | -----------------------------------: | ------------: |
|  1  |             Blue <br>- Effiel 65 | The Red Strings Club <br>- Fingerspit |               化身孤岛的鲸 <br>- 不才 |                     信仰在空中飘扬 <br>- 汪峰 |   踏浪 <br>- 晚巧 |
|  2  |                 想你的365天 <br>- 李玟 |        Good Ol' Days <br>- The Script | Bohemian Rhapsody <br>- Queen | Die Internationale<br>- Hannes Wader | 北京北京 <br>- 汪峰 |
|  3  |        All about Anna <br>- 昨夜派对 |                        他不爱我 <br>- 莫文蔚 |    Lose Yourself <br>- Eminem |                   晚安，北京 <br>- 鲍家街43号 |               |
|  4  | 这璀璨又迷人的星空却让人看不透，就像是Ta <br>- 沉默演讲 | River Flows In You <br>- Martin Ermen |            清爽的空气 <br>- 窦唯/不一定 |            Anthem<br>- Leonard Cohen |               |
|  5  |                     One <br>- U2 |              Going Home <br>- Kenny G |              烟火里的尘埃 <br>- 华晨宇 | just wanna feel you <br>- Flora Cash |               |
|  6  |     Don't Stay <br>- Linkin Park |         All of Me <br>- Willie Nelson |      Song for Someone<br>- U2 |         Eclipse <br>- Aimer/塞壬唱片-MSR |               |
|  7  |  Going Home <br>- Sophie Zelmani |                          就是爱你<br>- 陶喆 |             去看星星好不好 <br>- 陈翌朦 |                      你在终点等我 <br>- 王菲 |               |
